---
layout: post
title: vue 核心角色
date: 2021-04-12
tags: "#vue核心角色"
categories: ["Vue"]
---

### vue 响应式过程的原理：

当创建 Vue 实例时,vue 会遍历 data 选项的属性,利用 Object.defineProperty 为属性添加 getter 和 setter 对数据的读取进行劫持（getter 用来依赖收集,setter 用来派发更新）,并且在内部追踪依赖,在属性被访问和修改时通知变化。

每个组件实例会有相应的 watcher 实例,会在组件渲染的过程中记录依赖的所有数据属性（进行依赖收集,还有 computed watcher,user watcher 实例）,之后依赖项被改动时,setter 逻辑会通知依赖与此 data 的 watcher 实例重新计算（派发更新）,从而使它关联的组件重新渲染。

总结就是: vue.js 采用数据劫持结合发布-订阅模式,通过 Object.defineproperty 来劫持各个属性的 setter,getter,在数据变动时发布消息给订阅者,触发响应的监听回调

### vue 核心角色是下面几个：

1. Observer（监听器）：给对象添加 getter 和 setter，用于依赖搜集和派发更新。不仅是一个数据监听器，也是发布者；

2. Watcher（订阅者）：observer 把数据转发给了真正的订阅者——watcher 对象。watcher 接收到新的数据后，会去更新视图。watcher 实例分为渲染 watcher(render watcher), computed watcher, 侦听器 user watcher。维护了一个 deps（用于收集依赖）的实例数组。二次依赖收集时，cleanupDeps 在每次添加完新的订阅，会移除掉旧的订阅的 deps；

3. compile（编译器）：MVVM 框架特有的角色，负责对每个节点元素指令进行扫描和解析，指令的数据初始化、订阅者的创建这些“杂活”也归它管；

4. Dep：用于收集当前响应式对象的依赖关系，每个响应式对象都有一个 Dep 实例（里边 subs 是 Watcher 实例数组），数据变更触发 setter 逻辑时，通过 dep.notify()(遍历 subs，调用每个 Watcher 的 update()方法)通知各个 Watcher。

### 核心代码

- 实现 observer

```
// 遍历对象
function observer(target) {
  // target是对象，则遍历
  if (target && typeof target === 'object') {
    Object.keys(target).forEach(key => {
      defineReactive(target, key, target[key])
    })
  }
}

// 用defineProperty监听当前属性
function defineReactive(target, key, val) {
  const dep = new Dep()
  // 递归
  observer(val)
  Object.defineProperty(target, key, {
    // 可枚举
    enumerable: true,
    // 不可配置
    configurable: false,
    get: function() {
      return val
    },
    set: function(value) {
      console.log(val, value)
      val = value
    }
  })
}
```

- 实现 dep 订阅者

```
class Dep {
  constructor() {
    // 初始化订阅队列
    this.subs = []
  }
  // 增加订阅
  addSub(sub) {
    this.subs.push(sub)
  }
  // 通知订阅者
  notify() {
    this.subs.forEach(sub => {
      sub.update()
    })
  }
}
```

订阅者 Dep 里的 subs 数组是 Watcher 实例。

- 实现 Watcher 类

```
class Watcher {
  constructor() {}
  update() {
    // 更新视图
  }
}
```

改写 defineReactive 中的 setter 方法，在监听器里去通知订阅者了:

```
// 用defineProperty监听当前属性
function defineReactive(target, key, val) {
  const dep = new Dep()
  // 递归
  observer(val)
  Object.defineProperty(target, key, {
    // 可枚举
    enumerable: true,
    // 不可配置
    configurable: false,
    get: function() {
      return val
    },
    set: function(value) {
      console.log(val, value)
      dep.notify()
    }
  })
}
```
