---
layout: post
title: Bash脚本学习
date: 2021-01-05
tags: "#bash, #shell"
categories: ["学习"]
---

前言：Bash 是 Unix 系统和 Linux 系统的一种 Shell（命令行环境），是目前绝大多数 Linux 发行版的默认 Shell。

## Bash 简介

- shell 的含义

  - shell 是一个程序，提供一个与用户对话的环境；
  - shell 是一个命令解释器，解释用户输入的命令；
  - shell 是一个工具箱，提供了各种小工具，供用户方便的使用操作系统的功能。

- shell 的种类

  - Bourne Shell（sh）
  - Bourne Again shell（bash）
  - C Shell（csh）
  - TENEX C Shell（tcsh）
  - Korn shell（ksh）
  - Z Shell（zsh）
  - Friendly Interactive Shell（fish）

- 查看当前运行的 Shell

  ```
  $ echo $SHELL
  /bin/zsh
  ```

- 查看当前的 Linux 系统安装的所有 Shell（上面两个命令中，$是命令行环境的提示符，用户只需要输入提示符后面的内容）

  ```
  $ cat /etc/shells
  /bin/bash
  /bin/csh
  /bin/dash
  /bin/ksh
  /bin/sh
  /bin/tcsh
  /bin/zsh
  ```

- 进入和退出方法
  进入命令行环境以后，一般就已经打开 Bash 了。如果你的 shell 不是 Bash，可以输入`bash`命令启动 Bash。
  退出 Bash 环境，可以使用`exit`命令，也可以同时按下`ctrl + d`
  ```
  tangjing@tangjingdeMacBook-Pro ~ % bash
  The default interactive shell is now zsh.
  To update your account to use zsh, please run `chsh -s /bin/zsh`.
  For more details, please visit https://support.apple.com/kb/HT208050.
  bash-3.2$
  ```
- 显示当前所在的目录

  ```
  $ pwd
  /Users/tangjing
  ```

- echo -e 参数

  - -e 参数使得\n 解释为换行符，导致输出内容里面出现换行

  ```
  $ echo "hello \nworld"
  hello \nworld
  $ echo -e "hello \nworld"
  hello
  world
  ```

- 命令格式

  - ls 命令，ls 后面的-l,-list,-r,-reverse 都是参数

    - ls -l
    - ls -list
    - ls -r
    - ls -reverse

  - Bash 单个命令一般都是一行，用户按下回车键，就开始执行。有些命令比较长，写成多行会有利于阅读和编辑，这时可以在每一行的结尾加上反斜杠，Bash 就会将下一行跟当前行放在一起解释。
    ```
    $ echo hello world
    hello world
    #等同于
    $ echo hello \
    > world
    > hello world
    ```

- 空格-Bash 使用空格（或 Tab 键）区分不同的参数

  - 下面命令中，foo 和 bar 之间有一个空格，所以 Bash 认为它们是两个参数。
    `$ command foo bar`
  - 如果参数之间有多个空格，Bash 会自动忽略多余的空格

    ```
    $ echo this is a  test
    this is a test
    ```

- 分号-分号（;）是命令的结束符，使得一行可以放置多个命令，上一个命令执行结束后，再执行第二个命令。

  ```
  $ echo test;pwd
  test
  /Users/tangjing
  ```

- 命令的组合符`&& 和 ||`

  - `Command1 && Command2` 这个命令的意思是，如果 Command1 命令运行成功，则继续运行 Command2 命令。

    ```
    $ echo test111 && pwd
    test111
    /Users/tangjing
    ```

  - `Command1 || Command2` 这个命令的意思是，如果 Command1 命令运行失败，则继续运行 Command2 命令。

    ```
    $ llllaaa || pwd
    bash:llllaaa: command not found
    /Users/tangjing
    ```

- type 命令

  - type 命令用来判断命令的来源---下面代码中，type 命令告诉我们，echo 是内部命令，ls 是外部程序（/bin/ls）。type 命令本身也是内置命令。

    ```
    $ type echo
    echo is a shell builtin
    $ type ls
    ls is hashed (/bin/ls)
    $ type type
    type is a shell builtin
    ```

  - 如果要查看一个命令的所有定义，可以使用 type 命令的-a 参数。下面代码表示，echo 命令即是内置命令，也有对应的外部程序。

    ```
    $ type -a echo
    echo is a shell builtin
    echo is /bin/echo
    ```

  - type 命令的-t 参数，可以返回一个命令的类型：别名（alias），关键词（keyword），函数（function），内置命令（builtin）和文件（file）。

    ```
    $ type -t type
    builtin
    $ type -t echo
    builtin
    $ type -t if
    keyword
    $ type -t bash
    file
    ```

    上面例子中，type 是内置命令，echo 是内置命令，if 是关键词，bash 是 file

- 快捷键

  - `Ctrl+ L`：清除屏幕并将当前行移到页面顶部
  - `Ctrl + C`：中止当前正在执行的命令
  - `Ctrl + U`：从当前位置删除到行首
  - `Ctrl + K`：从当前位置删除到行尾
  - `Ctrl + D`：关闭 Shell 对话
  - 上下箭头：浏览已执行命令的历史记录
  - Tab 键盘：路径自动补全

- Bash 的模式扩展

  - 简介
    - Shell 接收到用户输入的命令以后，会根据空格将用户的输入，拆分成一个个词元（token）。然后，Shell 会扩展词元里面的特殊字符，扩展完成后才会调用相应的命令。
    - 这种特殊字符的扩展，称为模式扩展（globbing）。其中有些用到通配符，又称为通配符扩展（wildcard expansion）。Bash 一共提供八种扩展。
  - 关闭扩展：
    ```
    $ set -o noglob
    # 或者
    $ set -f
    ```
  - 重新打开扩展：
    ```
    $ set +o noglob
    $ set +f
    ```
  - 八种扩展：

    - 波浪线扩展
      - 波浪线`~`会自动扩展成当前用户的主目录。
      ```
      $ echo ~
      /Users/tangjing
      ```
      - `~/dir`表示扩展成主目录的某个子目录，`dir`是主目录里面的一个子目录名。
      ```
      # 进入/Users/tangjing/works目录
      cd ~/works
      ```
      - `~user`表示扩展成用户`user`的主目录
      ```
      $ echo ~tangjing
      /Users/tangjing
      $ pwd
      /Users/tangjing
      $ cd ..
      $ pwd
      /Users
      $ cd ~tangjing
      $ pwd
      /Users/tangjing
      $
      ```
      如果`~user`的`user`是不存在的用户名，则波浪号扩展不起作用:
      ```
      $ cd ~jessie
      bash: cd: ~jessie: No such file or directory
      $
      ```
      `~+`会扩展成当前所在的目录，等同于`pwd`命令:
      ```
      $ cd ~/works/
      $ echo ~+
      /Users/tangjing/works
      ```
    - `?`字符扩展

      - `?`字符扩展属于文件名扩展，只有文件确实存在的情况下(例如，当前目录下存在 test.html 这个文件)，才会发生扩展：

      ```
      $ ls ????.html
      test.html
      $ ls ?.html
      ls: ?.html: No such file or directory
      $ ls ????.html
      test.html
      $ echo ?.html
      ?.html
      $ echo ????.html
      test.html
      ```

    - `*`字符扩展

      - `*`字符代表文件路径里面的任意数量的任意字符，包括零个字符:

      ```
      $ ls *.html
      test.html	weather.html
      $ ls *.png
      LWScreenShot 2020-12-12 at ??????2.59.19.png
      Simulator Screen Shot - iPhone 12 Pro Max - 2020-12-22 at 22.51.24.png
      Simulator Screen Shot - iPhone 12 Pro Max - 2020-12-27 at 15.27.46.png
      Simulator Screen Shot - iPhone 12 Pro Max - 2021-01-16 at 14.28.22.png
      bimface?????? (1).png
      bimface??????.png
      ```

      如果你想输出当前目录的所有文件，直接用`*`即可:

      ```
      $ ls *
      ```

      `*`可以匹配空字符:

      ```
      # 存在test.html 和 test2.html两个文件：
      $ ls test*.html
      test.html test2.html
      ```

    - 方括号扩展
    - 大括号扩展
    - 变量扩展
    - 子命令扩展
    - 算术扩展
