---
layout: post
title: 2022年3、4月找工作面试题合集整理
date: 2022-04-30
tags: "#面试"
categories: ["面试合集"]
---

#### 最近3、4月份，大概面了10+家的公司，每次面试下来，我都会简单的整理记录一下，面试官闻到的问题。也有一些自己可能当时没领会到，后面突然某一天醒悟的一些问题。按类别分类整理如下：

#### 一、前端基础知识

1. 什么是跨域？
2. 什么是函数节流和防抖？
3. 前端性能优化可以从哪些方面做？你做过哪些？
4. 对称加密和非对称加密，是什么，各自有什么优缺点？
5. 排序算法实现：快速排序、冒泡排序、选择排序。数组sort排序用的什么排序？
6. http三次握手？
7. websocket怎么发数据
8. https加密过程
9. 地址栏输入网址，回车，做了什么？
10. react vue区别
11. 常见的web漏洞介绍及解决方案？(XSS、CSRF）
12. webpack配置组件按需加载怎么做？
13. 虚拟dom有什么好处？
14. 跨域解决方案？跨域了请求到底发到后端去没有？浏览器同源策略 拦截 是在什么时候拦截的？
15. 移动端适配 怎么做？ rem html根部设置那个值根据什么来计算应该设置多少？
16. js数据类型有哪些？判断数据类型有哪些方法？
17. 深克隆有哪些方法？
18. http1和http2的区别
19. typeof null 是啥？为啥是object ？
20. 你做过的性能优化，举例说明
21. 简单介绍一下你了解的rn
22. 前端代码审查主要做些啥？
23. 函数柯里化是什么？
24. 箭头函数中的this和普通函数中的this指向？
25. Promise有哪些方法？promise.all和promise.allSettled区别？自己实现一个promise.all、promise.race、promise.allSettled方法
26. 如何在事件代理中正确使用 focus 和 blur 事件?
27. 遇到过印象深刻的问题，以及如何解决的
28. 怎么样去取消一个ajax api请求？
29. 纯函数是什么？
30. 开闭原则是什么?
31. 代码设计，六大设计原则
32. websocket是怎么保持长链接的？ socket之tcp如何维护长连接？
33. RN本质?
34. RN是如何做到JS和OC交互的？
35. 解释一下null == undefined 为啥是true？
36. 数组的reduce方法
37. 去掉一个字符串前后空格有哪些实现方式？
38. es6新特性常见的有哪些
39. for循环里面用let和var有啥不同？
40. http缓存(浏览器缓存），from disk, from memory原理？
41. data数据具有父子关系的这种，变成tree形数据，怎么操作？
42. 监听订阅者模式，怎么实现？
43. 常见的哪些性能优化？webpack gulp都怎么样使用过？
44. 跨域处理方式?
45. nginx配置？页面跳转没问题，刷新就报错了
46. emit/on/onOnce/off 实现
47. http和tcp关系和区别 udp
48. http包的格式
49. ::after
50. box-sizing: content-box/border-box
51. flex 父容器有哪些属性，子容器可以有哪些属性
52. reduce实现
53. Funtion.prototype.bind方法实现
54. 多人协助冲突问题解决方案？
55. 时间复杂度、空间复杂度？
56. call apply bind区别
57. 数组截取部分元素的方法
58. this指向问题
59. 代码执行顺序问题（js单线程和任务队列、宏任务、微任务）
60. ul下面有四个li,  删除第三个li元素
61. 正则
62. css实现九宫格布局 左右两边抵拢
63. css实现多主题切换，怎么设计
64. 移动端实现1px方案
65. typescript 里面 any和unknown区别
66. typescript里面 两个问号和两个竖线区别？
67. CSRF 跨站请求伪造是什么？
68. 跨域及解决方案？options请求是什么？
69. 网页从输入地址栏到加载出来，这中间经历了什么？
70. js单线程和事件循环？宏任务和微任务？
71. http缓存机制（强制缓存+协商缓存）
72. webpack有哪几个模块 分别是干啥的？
73. setTimeout(fn, 3000) 一定是3s之后执行？
74. vue 和 react的diff区别
75. position有哪些值
76. 左边100 右边200 中间自适应 怎么布局  
77. git pull 和 git fetch区别？
78. 需求评审到最终上线中间要经历哪些过程？会输出一些什么东西？有哪些风险控制？
79. transition动画什么时候停止？
80. document.getElementsByTagName('div') 返回的数据类型是什么类型？
81. document.querySelectorAll('div')返回的数据类型是什么类型？
82. 前端单元测试怎么做？
83. http状态码 200 301 304 404 401 403
84. webpack hash contenthash chunkhash区别
85. display:none  visibility:hidden opacity:0 区别
86. 说一个最近做的组件封装
87. promise.all  &  promise.race区别
88. 写算法，rgb转十六进制
89. promise.then怎么实现
90. 闭包
<br/>

#### 二、前端框架-react
1. React 分包怎么做？
2. 合成事件是什么? 跟原生事件区别?
3. 合成事件 是挂载到哪里的?
4. 合成事件中的冒泡 是怎么样的 是真实的冒泡吗？
5. useState或者说setState是异步的还是同步的？
6. 介绍一下react里面的fiber是什么？
7. redux讲述一下?
8. useCallback  useMemo区别？useEffect可以拿来做什么？
9. 有自己写过hook么？怎么写？
10. react事件池介绍一下？
11. react-redux中的高阶函数connect介绍一下
12. 高阶组件是什么
13. 用过哪些hook。讲一下useEffect的参数
14. if else 里面可以用hook么？ 为什么？ hook使用规则是什么？
15. context 怎么用 有哪些方法？
16. react有哪些hook
17. useReducer是用来干啥的？
18. react里面可以用来通信，组件间传值的是哪个hooks？怎么用？
19. 父组件子组件通信怎么做？
20. 用过哪些 redux 中间件？
21. redux-saga用过没有？
22. immer的使用（主要是produce方法）
23. react里面的useState原理？
24. useEffect第二个参数不传代表什么？useEffect第一个参数直接return代表什么？第二个参数，是可选参数，不传参数或者穿数组（空数组、一个值的数组、多个值的数组）
25. react生命周期
26. react hooks为什么只能用在顶层？
27. useRef用来做变量保存？
28. react-router 几种模式阐述一下？为什么路由切换，页面不会闪烁？
29. react diff算法研究过吗？
30. useEffect介绍一下 ？hook介绍一下？
31. react使用什么做数据状态管理
32. react里面setState合并状态更新操作
33. react合成事件冒泡
34. react生命周期 在函数组件和class类组件中分别是什么？
35. react class组件和函数组件区别？
36. react组件优化主要从哪些地方入手做的？
<br/>


#### 三、前端框架-vue
1. vue双向绑定原理？
2. vue keep-alive用来干啥？
3. vue页面切换数据上个页面数据不丢失怎么做？（keep-alive）
4. vuex讲述一下?
5. vue中使用v-bind="$attrs"和v-on="$listeners"进行多层组件监听
6. 做过的vue组件优化问题
7. 双向数据绑定核心原理？
8. vue单文件为啥样式加了scope 就可以隔离样式？
9. vue $nextTick原理？
10. vue mixins
11. vue生命周期
12. vue 自定义指令 directive
13. v-model原理
14. vue自定义指令、过滤器
15. vuex介绍一下，数据怎么流动的
16. vue绑定class和style写法